# IBM открыла доступ к новому 16-кубитному квантовому процессору
Высокая производительность*, Блог компании ИТ-ГРАД
Через год после того как ученые из IBM открыли доступ к 5-кубитному квантовому процессору, компания запустила более мощную и продвинутую систему. 
В среду компания вывела 16-кубитный квантовый компьютер онлайн — поработать с ним можно с помощью платформы IBM Cloud, на которой уже были проведены 300 тыс. квантовых экспериментов. 

Новый компьютер IBM на 40% мощнее своего 5-кубитного предшественника. Оценка проводилась на основании метрики производительности квантовых вычислений, получившей название «квантовый объем» (Quantum Volume). Она учитывает количество и связность кубитов, а также качество и параллелизм квантовых вычислений.

Квантовые компьютеры оперируют кубитами, работа которых базируется на двух ключевых принципах квантовой физики: суперпозиции и запутанности. Суперпозиция означает, что, в отличие от классических битов, кубиты могут находиться в состояниях 0 и 1 одновременно. Квантовая запутанность же представляет собой явление, при котором квантовые состояния двух или большего числа объектов оказываются взаимозависимыми.

Это приводит к возникновению так называемого квантового параллелизма, когда операции производятся одновременно с нулем и единицей. В такой системе за один проход можно, например, вычислить сразу три суммы: 0+0, 0+1 и 1+1. Это свойство дает ученым возможность разрабатывать принципиально новые алгоритмы вычислений. К примеру, алгоритм Шора оказался экспоненциально быстрее классических алгоритмов разложения чисел на простые множители, а алгоритм Гровера быстрее находит корни булевых уравнений. 

Поэтому чип от IBM обещает предоставить научному сообществу новые исследовательские возможности. По словам представителей компании, квантовые компьютеры окажут значительное влияние на такие сферы, как машинное обучение и моделирование. Кубиты хранят больше информации, чем биты в классических системах, поэтому дают возможность производить определенные вычисления значительно быстрее.

Наиболее перспективным приложением квантовых систем станет область химии. У IBM уже есть методики, позволяющие исследовать симуляцию химических задач с помощью квантовых процессоров. В перспективе компания планирует заняться моделированием сложных молекул и высокоточным предсказанием химических свойств. Квантовые приложения также могут быть использованы для создания новых медикаментов, поскольку смогут моделировать молекулярные и химические реакции.

Параллельно с запуском 16-кубитового компьютера, IBM раскрыла существование еще более мощной системы — прототипа 17-кубитного чипа. Также компания намерена за следующие 5 лет создать 50-кубитную квантовую систему, которая должна будет «обойти» все современные классические компьютеры. Дополнительно IBM собирается объединиться с другими представителями индустрии для работы над созданием приложений, использующих квантовое ускорение.

# Комментарии:

> Julia: компьютер выглядит как холодильник и бойлер
> MarkNikiti: От так еще не много и квантовою криптологию начнут юзать и прощай вся защита симметрического шифрования
